Docker là một công cụ có thể đóng gói phần mềm
vào các container chạy ổn định trong bất kỳ
môi trường nào. Nhưng container là gì và
tại sao bạn cần một container? Hãy tưởng tượng bạn đã
xây dựng một ứng dụng bằng Cobalt chạy trên
một phiên bản Linux nào đó. Bạn muốn
chia sẻ ứng dụng này với bạn bè nhưng họ lại
sử dụng một hệ thống hoàn toàn khác.
Vấn đề đặt ra là làm thế nào để sao chép
môi trường mà phần mềm của bạn cần trên bất kỳ
máy nào? Một cách để đóng gói ứng dụng là
sử dụng máy ảo, nơi
phần cứng được mô phỏng rồi cài đặt hệ điều hành
và các phụ thuộc cần thiết.
Điều này cho phép chúng ta chạy nhiều ứng dụng trên
cùng một cơ sở hạ tầng. Tuy nhiên, vì
mỗi máy ảo
chạy hệ điều hành riêng nên chúng
thường cồng kềnh và chậm.
Bây giờ, về mặt khái niệm, container Docker
rất giống với máy ảo, chỉ khác ở chỗ
thay vì
ảo hóa phần cứng, container chỉ
ảo hóa hệ điều hành,
hay nói cách khác, tất cả các ứng dụng hoặc container
được chạy bởi một nhân duy nhất.
Điều này giúp hầu hết mọi thứ nhanh hơn
và hiệu quả hơn. Có ba
yếu tố cơ bản trong thế giới
Docker:
tệp Docker, hình ảnh và
container. Tệp Docker giống như DNA,
nó chỉ là mã lệnh cho Docker biết cách
xây dựng một hình ảnh, bản thân hình ảnh là một
ảnh chụp nhanh phần mềm của bạn
cùng với tất cả các phụ thuộc của nó.
Ở cấp độ hệ điều hành, hình ảnh
là bất biến và có thể được sử dụng để
khởi tạo nhiều container, đó chính là
phần mềm thực tế của bạn đang chạy trong
thế giới thực.
Hãy tạo một tệp Docker và sử dụng lệnh `docker-file` để
bắt đầu từ một mẫu có sẵn như
Ubuntu. Hình ảnh cơ bản này được tải xuống
từ đám mây
và bạn cũng có thể tải lên hình ảnh của riêng mình
lên nhiều kho lưu trữ Docker khác nhau.
Từ đó, bạn có thể muốn sử dụng lệnh `docker-file` để
chạy một lệnh terminal cài đặt
các phụ thuộc vào hình ảnh của bạn.
Bạn có thể thiết lập các biến môi trường và thực hiện
tất cả các loại việc khác. Cuối cùng,
bạn sẽ thiết lập một lệnh mặc định được
thực thi khi bạn khởi động một
container
và bây giờ chúng ta có thể tạo tệp hình ảnh bằng cách
chạy lệnh `docker-build`.
Nó sẽ thực hiện từng bước trong tệp Docker của chúng ta
để xây dựng hình ảnh từng lớp một.
Sau đó, chúng ta có thể đưa hình ảnh này vào hoạt động như
một container bằng lệnh `docker-run`.
Khi ứng dụng của bạn yêu cầu nhiều tài nguyên hơn, bạn
có thể chạy nó trên nhiều máy, nhiều
đám mây, tại chỗ
hoặc bất cứ nơi nào bạn muốn một cách đáng tin cậy. Đây
là Docker trong 100 giây.
Nếu bạn thích, hãy nhớ like và
đăng ký và hãy theo dõi để có thêm
nội dung Docker sắp ra mắt trên kênh này.
Cảm ơn đã xem và hẹn gặp lại các bạn
trong video!  tiếp theo